Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-18 Paper.Rmd
Finish methods, start testing section

Шаг 3. Агрегация данных. Смысл этапа — построить хронологию на основе повторяющихся записей. Исходные данные представляют собой выгрузки с определённой периодичностью. За время, прошедшее между выгрузками, информация о конкретной организации или конкретном индивидуальном предпринимателе могла остаться прежней, в результате чего в табличном представлении может остаться несколько строк с одинаковыми данными, различающиеся только временной меткой. Суть агрегации в том, чтобы заменить несколько повторяющихся строк одной, для которой будет указано время актуальности. Поскольку проверка того, изменилась ли информация или нет, должна учитывать потенциальные несущественные технические изменения и ошибки в исходных данных, то агрегация также включает в себя базовую подготовку данных: приведение регистра, проверку написания кодов и номеров и тому подобное.
Шаг 4. Геопривязка данных. Смысл этапа — для каждой организации или каждого индивидуального предпринимателя указать адрес, координаты и код ОКТМО. Исходные данные содержат информацию об адресе согласно Федеральной информационной адресной системе исходя из административно-территориального деления: субъект федерации, район, город, населённый пункт. В процессе геопривязки адреса нормализуются. Исходя из нормализованного адреса, указывается код ОКТМО и географические координаты.
Шаг 5. Обогащение данных. На этом этапе базовая информация об организациях и индивидуальных предпринимателях дополняется вспомогательной. В качестве источника вспомогательной информации используются второй и третий наборы данных. Опционально возможно использовать и другие источники данных. Ключевым условием является наличие в дополнительных источниках данных ИНН, поскольку именно он является уникальным идентификатором.
Шаг 6 (опциональный). Подготовка панельного представления. Суть этапа — преобразовать полученные данные в более привычный формат. После прохождения описанных выше пяти этапов данные представлены в виде строк, каждая из которых содержит сведения о хозяйствующем субъекте за определённый период времени, причём период времени может быть разным. При этом начало и конец периода указаны с точностью до месяца и года. В географических исследованиях более применимы данные, которые характеризуют положение дел на какой-то год. Таким образом, в ходе данного шага данные преобразуются так, что для каждой организации или индивидуального предпринимателя за каждый год указывается преобладающее значение той или иной характеристики. Например, если в течение 10 месяцев в году организация находилась в Москве, а остальные два месяца — в Московской области, то считается, что весь год организация находилась в Москве.
Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как несколько скриптов на языке программирования Python. Для хранения данных использовался локальный компьютер. Для извлечения данных использовались стандартные модули Python и библиотека lxml. Агрегация данных производилась с помощью системы для обработки больших данных Spark. Геопривязка осуществлялась с помощью специально разработанного алгоритма на базе двух справочных таблиц: одной по городам России, другой по населённым пунктам России (преимущественно сельским). Обогащение данных и создание панели также реализованы как скрипты на Python. Исходный код опубликован по адресу: ...
Валидация данных
Включает в себя две стадии. Первая — это формальная валидация: проверка типа данных и заполненности разных полей итоговой таблицы. Вторая — это содержательная валидация. Очевидно, что реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не содержит информации обо всех организациях в России и представляет собой выборку из него, причём в общем смысле не репрезентативную. Тем не менее, есть основания полагать, что выборка всё же является достаточно репрезентативной в отношении географического положения хозяйствующих субъектов и видов деятельности. Соответственно, на второй стадии валидации важно сравнить получившийся набор данных с генеральной совокупностью. В качестве генеральной совокупности используется статистический регистр Росстата. Для сравнения берётся сводная информация о количестве организаций в разрезе субъектов федерации и кодов ОКВЭД за 2019–2022 гг. Поскольку при географических исследованиях важным зачастую является не точное совпадение абсолютных чисел (которое в данном случае недостижимо), а совпадение относительного положения тех или иных мест или категорий, то в качестве метрики для оценки используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена в разрезе регионов или кодов ОКВЭД.
Результаты
Для тестирования алгоритм был запущен со следующими параметрами:
1) временной диапазон входных данных — с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. (все доступные на сайте ФНС России данные);
2) группа ОКВЭД — «А» (сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство, рыболовство). Она объединяет несколько отраслей экономики, которые в экономическое географии обычно рассматриваются изолированно. Тем не менее, поскольку при тестировании важно показать принцип работы алгоритма (извлечение по группам или кодам ОКВЭД), то было отдано предпочтение именно классификатору, а не группировке, принятой в научной сфере. Кроме того, такой вариант запуска показывает, что алгоритм позволяет одновременно извлечь сведения о нескольких связанных отраслях экономики.
Сводная статистика по работе алгоритма

@@

>>>>

## Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

Таблицы в csv-формате, получившиеся на шаге 2а, сводятся в одну таблицу, из которой удаляются строки, в которых совпадает набор значимых признаков: ИНН, ОГРН, имя или наименование, вид, категория, код ОКВЭД, адрес регистрации. После удаления дублей в каждой строке простравляются две даты: дата начала действия и дата окончания действия. Эти даты указывают на период, в течение которого актуальна информация, содержащаяся в строке. Например, если организация с 10 августа 2016 г. по 10 марта 2021 г. была известна под одним наименованием, а с 10 апреля 2021 г. — под другим, то в агрегированной таблице она будет представлена двумя строками. У первой дата начала — 10.08.2016, дата окончания — 10.03.2021; у второй дата начала — 10.04.2021, дата окончания — 10.11.2023 (условная дата последнего архива исходных данных). Кроме того, на данном этапе происходят вспомогательные преобразования, цель которых — исправить неточности в исходых данных и более точно определить дублирующиеся строки. Например, в реестре МСП тип населённого пункта может быть указан полностью («город») или сокращённо («г.»), и вспомогательная обработка перед агрегацией позволяет игнорировать такие различия и воспринимать адрес как неизменный.

## Шаг 3б: агрегация данных о доходах, расходах

Таблицы в csv-формате, получившиеся на шаге 2б, объединяются в одну так, что для каждой организации указаны доходы и расходы за конкретный год. Объединённая таблица фильтруется по ИНН так, что в ней остаются только те организации, которые есть в агрегированных данных из реестра МСП, полученных на шаге 3а. Результат сохраняется в итоговый csv-файл.

## Шаг 3в: агрегация данных о работниках

Аналогичен шагу 3б.

## Шаг 4: Геопривязка субъектов МСП

Каждая запись в csv-таблице, полученной на этапе 3а, дополняется кодом ОКТМО и географическими координатами населённого пункта, в котором находится субъект МСП. Для этого используется адрес регистрации и вспомогательные наборы геоданных. Кроме того, вместо исходного адреса в наборе данных появляется нормализованный, а исходный адрес в виде структурированной текстовой строки сохраняется как отдельный атрибут каждой записи. После нормализации адресов набор данных повторно проверяется на дубли, и вновь образовавшиеся дубли удаляются, а даты актуальности сведений пересчитываются.

## Шаг 5: создание панельного представления

Таблица, полученная на этапе 4, преобразуется в панельный временной ряд, где представлены характеристики каждого субъекта МСП за каждый год с 2016 по 2023. Содержательно новая таблица не отличается от старой, но более удобна для анализа, поскольку вместо компактного, но не слишком интуитивного и весьма технологизированного формата с датами актуальности сведения в ней идут по годам. Такой вид более привычен для исследователей, а также упрощает объединение набора данных с официальной статистикой, которая также обычно даётся в разрезе календарных лет.

## Реализация алгоритма
Описанный выше алгоритм реализован как набор скриптов на языке программирования Python. Чтение xml осуществляется с помощью высокоэффективной библиотеки lxml. Для агрегации используется система обработки больших данных Apache Spark. Исходный код опубликован по адресу: https://github.com/PavelSyomin/russian-legal-companies

# Тестирование

Для тестирования с помощью представленной технологии был подготовлен набор данных по субъектам МСП, у которых основной код ОКВЭД находится в группе А — сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство, рыболовство. Использовались исходные данные за весь доступный период.

Время работы алгоритма составило около 15 часов, из которых подавляющую часть заняло извлечение информации из архивов (этап 2а).

@@

Валидация данных
Включает в себя две стадии. Первая — это формальная валидация: проверка типа данных и заполненности разных полей итоговой таблицы. Вторая — это содержательная валидация. Очевидно, что реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не содержит информации обо всех организациях в России и представляет собой выборку из него, причём в общем смысле не репрезентативную. Тем не менее, есть основания полагать, что выборка всё же является достаточно репрезентативной в отношении географического положения хозяйствующих субъектов и видов деятельности. Соответственно, на второй стадии валидации важно сравнить получившийся набор данных с генеральной совокупностью. В качестве генеральной совокупности используется статистический регистр Росстата. Для сравнения берётся сводная информация о количестве организаций в разрезе субъектов федерации и кодов ОКВЭД за 2019–2022 гг. Поскольку при географических исследованиях важным зачастую является не точное совпадение абсолютных чисел (которое в данном случае недостижимо), а совпадение относительного положения тех или иных мест или категорий, то в качестве метрики для оценки используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена в разрезе регионов или кодов ОКВЭД.
